# 問い
+ プロダクトマネージャーとはどんな事に責任を持つ人なのか
+ どんな仕事をするのか
+ 製品開発を成功させるために必要な作業は何か
+ 製品開発を成功させるために必要な素養は何か

# キーワード
+ 資金が尽きる前にPMFを達成する
+ PMFを達成する製品をつくることが至上命題
+ 何を知らないのか知ること
+ 何が予想の範疇で、何がはっきり分かっていることなのか知る
+ 世の中のサービスのほとんどが上手くいかないように、私たちのアイディアのほとんどは上手くいかないことを忘れないこと
+ 人間とはよほどのことがない限りは、行動を変えない。現状維持する。つまり、よほどのことがない限り基本的に新しいことは受け入れないのである。

+ 
# 学び
+ 多くのIT製品はオンラインとオフラインの両方の体験を通じて価値を提供していている。
+ 今までオフラインだけのサービスが、オンラインを活かす動きがある。これからはITを活用しようとする動きがない企業は衰退する。このことはなんとなく肌感として理解できる。
+ それくらいITが活用できることは、ビジネスに与える影響が大きいということ。手段として影響力が大きいことは間違いない。
+ プロダクトマーケットフィットがとても重要な概念らしい。僕はまだそれを認識していない。
+ 今までずっと、「売れる製品を作ることだけ」考えていたが、スタートアップというのは、創業期、成長期、成熟期とあるように、各フェーズ毎に向き合う課題があることを理解した。
+ 成功するケースを知る前に、失敗するケースを知ることが大事なことに気づかされた。
+ 価値のあるアイディアだと検証できても、それが実際にお金を産むサービスとして実装されるまでには、結構な時間と繰り返しが必要になるというのは、見えてなかった視点だった。
+ リーンやアジャイル開発に批判的な意見が多いことも初めて知った。反対意見が知りたい。
+ リスクは最後ではなく、最初に取り組む
+ デザインを結構重要視している印象があった。やっぱりそうなんだな。
+ 何を作るべきか発見するために、デザインの重要度が高いことがわかった

# 創業期
+ 資金が尽きる前にPMFを達成する
+ PMFを達成する製品をつくることが至上命題
+ 資金がデッドライン。このデッドラインが近づけば近づくほど絶望感が高まる
+ 資金と時間との勝負
+ つまり、限られてた資金と時間の中で、PMFを達成する製品を生み出すことが求められる
+ スタートアップのほとんどが失敗する事実を受け入れる。
+ 成功する企業は、「製品を見つけ出すのがうまい企業」
+ この「見つけ出すのがうまい」という表現がポイントだと思う。作るのではなく、外にあるニーズを見つけるという意味だと思う。
+ つまり勝負は、この見つけ出したかどうかで、おおよそ決まると捉えた。
+ まとめると、限られた資金と時間の中で、ターゲット市場に受け入れられる製品を作ることが命題

# 成長期
+ 成長期に入ったとは、顧客に受け入れられる製品があり、それをどうスケールさせるかを考える段階のこと
+ どうすれば「効率的にスケールできるか」が重要な課題
+ この段階では、人が増えたり、新しいサービスを作ったり、既存サービスの機能拡充などが行われる
+ 開発メンバーやマーケティング、営業からは多くの不満がでてくる
+ リーダーの手腕が問われる

# 重要な問い
+ そのアイディアを検証するのに、その方法が本当に最もコストが掛からない方法なのか?

# 失敗するケースの開発
+ アイディアを出す
+ そのアイディアは、どれだけの利益を上げるのか、どれくらいの費用・時間がかかるのかを明確にする
+ 優先度の高いアイディアから着手
+ 構想を関係者に伝え、アイディアをデザインとしてビジュアル化したり、機能が明確になる
+ やるべきタスクが決まる
+ エンジニアによる開発
+ QAチームによる品質に問題ないことを確認
+ リリース 

# なぜこれが失敗するのか
+ 「何が優れたアイディアか」を考える人が妥当ではない。どのアイディアを採択すべきかは関係者でされることが多いが、この人たちが答えを持っているわけではない。
+ アイディアの段階では、それがどれくらいの利益を生み出し、どれくらいのコストがかかるのか、信憑性のある予測は立てられない。
+ やるべきリストが本当にやるべきことなのか信頼できない。アイディアの半分は結局ユーザーに使われないで終わるから。
+ ここでの目的が、「顧客に受け入れられる製品をつくること」ではなく、「エンジニアが開発しやすいように要求を文書化したり、関係者各位に見通しを見せること」が目的になっている
+ 実際には価値が感じられないことに、デザインが費やせられるたり、機能を加えてもしょうがない
+ アジャイル手法のメリットを全く享受できてない。そもそもこれはウォーターフォール
+ リスクが最後にくる点。これはリーンスタートアップでも言ってた。色々準備ができて万全になってからリリースでは、リスクが大きすぎるということ。
+ 本来取れるはずだった選択を、時間とお金を失ったことでとれなくなったこと。後悔すること。


# 成功する企業がやっていること
+ リスクを最後ではなく最初に検証する
+ デザインとエンジニアの知識をサービスに活用する
+ 製品発見と製品投入を並行して行うこと
+ プロトタイプを週に10~20程度つくる。それくらい小さいコストのプロトタイプをつくる

# 成功するため組織と人の役割は何か？
+ 製品開発チームの生産性を高めることが最も大事らしい。

# 優れた組織とはどのような組織か？
+ 「使命感のある組織」ビジョンを信じ、顧客のために問題解決に全力を傾ける
+ 彼らはビジネス上の問題を解決するために存在する
+ 彼らがそのために作り上げたものが製品であり、製品は製品開発チームの成果である。
+ 彼らは問題解決のプロであり、どのように問題を解決するのかに権限を持ち、同時に説明責任も持つ。
+ プロダクトマネージャーは、誰の上司でもなく、上下関係はない。

# プロダクトマネージャーがすべき仕事とは何か？何に責任を持つのか？
+ 製品開発チームが何をつくるか定義することに権限を持ち、説明責任を持つ仕事
+ 製品開発チームが成功するときは、やるべきことをやったチームのおかげ。でも失敗した時はプロダクトマネージャーの責任。これは刺さるし、凄くわかりやすい。
+ プロジェクトマネージャーではない

# プロダクトマネージャーに求められること
+ 顧客に対する深い知識。顧客の専門家でなければならない。これは盛岡毅さんも大事にしてた。
+ チーム中で誰よりも顧客についてよく理解している人でないといけない。
+ なぜ大事か。意思決定に根拠を持たせるから。もし顧客に対する理解がないなら、推測するしかない。それは実験だ。
+ 顧客のことを理解するために、データ分析ができる必要がある。定量的・定性的どちらも。
+ ステークホルダーが誰か理解し、彼らが暗黙的に課す制約を理解し、その中でビジネスとしての製品を出すこと
+ 市場環境について理解している。誰と戦うことになるのか、その他の環境要因を理解し、どうすれば乗り換えてもらえるのか検討する必要があるからだ。

# どうゆうタイプの人が成功するのか？
+ 知的好奇心
+ 創造性
+ 粘り強さ（説得力のある根拠を持ち、絶えずコミュニケーションする ）
+ 顧客の問題を解決しようとする熱意

+　問題は顧客の中にあるが、それを解決する手段は顧客にはない。製品開発チームで考えること。だから問題解決のプロなんだ。
+　成功したサービスのユーザーは、まさか自分が抱えている問題を解決する手段が見つかるとは思ってもいない。
+　優れたサービスのプロダクトマネージャーは、MBAを持っていない。そこが本質じゃないということ。

# 学んだ方が良いこと
+ 財務会計とマーケティング（ビジネスにおける主要な概念、キーワードを理解し、お金の流れの大局観を理解する）

# プロダクトデザイナー
+ プロダクトマネージャーとともに、作るべき製品を発見する役割を担う
+ デザインの成否ではなく、製品の成否
+ ビジネスであることもよく理解している
+ 製品と顧客とのやり取りの接点になるカスタマージャーニーに時間を費やす
+ プロトタイプを作る。アイディアを検証するために。
+ 優秀なデザイナーはプロトタイプを絶えず、ユーザーに使用してもらい、フィードバックを得る頻度が多い。
+ デザインとは専門技術の一つである。デザインをデザインのプロでない人が担うのは危険
+ プロダクトマネージャーはデザインもそうだが、ワイヤーフレームを作ろうとするのもやめた方が良い。
+ 余計な先入観を持たない。彼らはプロであり、自分と違った技能を持った人として信頼する

　# エンジニア
 + エンジニアと良好な関係を築けるかどうかは、製品開発の成功に重要。ここが崩れると厳しくなる。
 + エンジニアと強固な関係を築くために、彼らのことをよく知っていないといけない
 
# ビジネスとして成立するとは何か
+ 一つのビジネスを支えるのに十分な市場が実際に存在すること
+ 他者との差別化がとれること
+ 費用効率よく新しい顧客を獲得できること
+ 製品を届ける手段を持っていること
+ 優秀なデザイナーはプロトタイプを絶えず、ユーザーに使用してもらい、フィードバックを得る頻度が多い。
 
# リサーチャー,アナリスト,マーケター,テスターが関わる
# 優れたプロダクトマネージャーの特徴
+ 最もらしい反対意見を、一つ一つ乗り越えるメンタリティーがある

# 製品開発ロードマップ　
+ 四半期〜1年単位の実装すべき機能が記載されたやるべきリスト
+ 納期や工数が書かれる
+ プロダクトマネージャーが作ることもあれば、より上位の人が決めることもある

# 製品開発ロードマップの問題点
+ アイディアの半分以上は失敗するため
+ 顧客が我々が思っているほど価値を感じない。乗り換える必要性を感じない可能性もある。ただなら使うがお金を払って使うほどでもないと思うかもしれない
+ 使い方がわからない可能性もある。理解するのが難しい。煩わしい可能性もある。
+ 思ったよりも実現するのが難しい可能性もある
+ 法的な問題で実現できない可能性もある
+ 実際にお金になるまで時間がかかる可能性もある
+ ロードマップに書かれたアイディアそのものが問題ではない。その文書が約束事になることが問題。

# 製品開発ロードマップにとって変わるものは何か
+ ビジネスとしての目標とそれを評価する基準を設け、それを実現する方法を委ねる
+ つまり何をするかではなく、何を果たしたいのか明確にしするということ
+ やるべきことリストではなく、解決すべきビジネス上の問題リストを書く

# 製品ビジョン
＋　企業理念と言われるものとは違う
+ 企業理念を具体的にどうやって実現するのかを体現したもの
+ 目的は、製品ビジョンを見てついて行きたい。自分もその一旦を担いたいと思ってもらうこと
+ 日々何のために、何を目指して過ごしているのか活力を与える

# 製品戦略
+ 
+ そして開発チームはそれを果たすために責任を持つ。つまりそのための手段を考える権限を持つということ
+ ハイインテグリティーコミットメント。期日や特別な成果物を約束する
+ 
# ビジネスとして成立するとは何かtお
# ビジネスとして成立するとは何か
