# 立ち上げ
## 何を決めるのか
+ KGIの設定
+ プロダクトビジョンの作成
+ スケジュール

## 何を作成するのか
+ サービス計画書

## 学び
+ ただ質問するのではなく、「相手との認識合わせをするため」というスタンスは参考になった
+ KGIは、「いつまでに、何を、いくつにする」を決める。いくつは、月単位が一般
+ 予算や規模を聞いて置くこと。ここでは制約条件を確認するという意味だと思う。
+ 求めている機能やベンチマークなど、イメージを聞くこと
+ なぜ自分が担当になったのかを聞くのは新鮮だった。恐らく、何を期待しているのかを問う質問
+ 提示しないものの、初回リリースのスケジュール感は持って置く
+ 「一人で答えを出そうとしない」というスタンスが大事というのは、意外と忘れがち視点だったため気づかされた。
+ Webサイトかアプリにするのかは抜け落ちてた視点だった。やりたいことを実現するのにどれが最適かを決める。
+ 企業理念やビジョンから、プロダクトビジョンを作ると良いことを知った。
+ 組織図を描くのはわかりやすかった。
+ どんな人がどれだけ必要なのか。増員を計画することも必要。

## 私の考え
+ この辺りは、目標達成の科学の知見は結構役立つ印象があった
+ とするとここで仮定すべきは、ゴールやキャパシティー、やりたいこと
+ これらを言語化・測定可能なものにすることで、具体性を持たせる
+ 「与えられたリソースの中で、目標を達成できるか」の実現可能性を評価するのはその後。
+ 「何をどうゆう順番で進めるのか」は重要だと感じた。つまり、Howを先に検討すると、土台が弱くなる危険性がある
+ プロダクトビジョンはそんな簡単に決めていいものじゃない気がした。心理学の「目標ピラミッド」でも、上位の概念ほど、簡単に変えてはいけないものだと言われているから。
+ 「意味を持たせる」仕事だなと感じた。つまり、定義すること。漠然としていることを再定義し、意味を持たせる。だからWhyの問いが重要視されるのではないかと感じた。
+ 「認識・足並みが揃う」という感覚が重要な気がした。意思決定する上で、軸となる考え方が揃っていないと噛み合わない。チームで仕事する上では欠かせない。
+ 「何が固定で何が変数なのか」を明らかにするのも重要だと感じた。例えば、ミッションビジョンや制約条件は固定にしたい。でも、プロダクトに必要な機能や変わることがあるといった具合。
+ 何を揺るぎないものにしたいのか、何が変わることがありえるのか。あるいは、何をコントロールしようとしているのか。そこに対して心構えの共通認識があると、「コロコロ意見が変わるな」問題にならない。
+ 「どうゆう人がどうゆう立ち位置で関わるのか」をビジュアルがあると、森と木が分かるから非常に良い。

# 問い
+ プロダクトビジョンは何が揃えば決められるものなのか。
+ プロダクトビジョンを持ってからどんなサービスを作るのかイメージを持つべきなのか。それとも逆なのか。サービスのカタチやイメージを持つタイミングは何が終わってからが良いのか。
+ 不確定要素の多いビジネスに向いた開発手法とは何か。一方で、予算や工数を知りたいというステークホルダーも叶える方法はないか

## IFTHEN
+ ヒアリング時は、現在、過去、未来、やりたいことのスキームでヒアリングしよう
+ ゴール、スモールゴール、を聞く
+ 上記が聞けたら、「それが達成されたら、誰がどんな状態になってほしいのか」を聞こう。あるいは一緒に想像する。
+ ゴール、スモールゴールが聞けたら、KGI、KPIも聞く
+ 予算や開発規模（誰が関わる予定なのか、人数は？）、時期など、制約条件や希望を聞く
+ 求めている機能、ベンチマークを聞く
+ なぜ自分が担当になったのかを聞く
+ Web,アプリ,PC,スマホを決める
+ 誰が、どのような立ち位置で関わるのかビジュアル化する

## スタンス
+ 「常にWHYを問う」
+ 「認識・足並みが揃っているか確認する」。WHY系の問いも大事だが、confirmationの問いも重要。ここがずれていると、噛み合わない組織になる。
+ 「案はだすが、一人で答えをださない」心がける。サービスをカタチにするのはチームだから。彼らのモチベーションが高くなければ良いものは絶対にできない。
+ 「意味を定義する」スタンスを忘れない。意味がないことに人は動かない。

## キーワード・概念
+ 現在、過去、未来
+ 企業理念、ミッション、ビジョン
+ 現状と目標
+ やりたいこと
+ ゴール(定性的な最終目標),スモールゴール（ゴールを達成するために必要な目標）
+ キャパシティー
+ KGI（最終数値目標）、KPI（KGIを達成するための数値目標）
+ プロダクトビジョン
+ 固定と変数
