# 目的
この教材を通じて、自分が作りたいものを具現化する

# アプリケーション設計とは何か
アイディアを具体的なアプリケーションに変換する過程
私がこの教材を通して学んだアプリケーション設計とは、「アイディア」という抽象的で実態のないものを、「カタチ」という具体的な実態に変えていく変換作業であることを感じた。
アイディアからカタチに変えようとする過程の中で、様々なことを「具体化」したり「決定する」作業がでてくる。
様々なこととは例えば、
1. アイディアを実現したいと思った「経緯」や「目的」
2. 目標を具現化した「要件」
3. 要件を実現するための「設計」
など。
これらを考えていく過程を通じて、これまでフワフワしていた空想のアイディアが、段々目の前に実態として見えて来るように、カタチを帯びていく感覚を感じました。

、目の前に
# 上流工程と下流工程
+ 上流：要件定義や設計
+ 下流：開発

# 上流工程
+ 要件定義：何をつくるのか
+ 設計：どうつくるのか

# 何のために、なぜつくるのか(動機整理)
+ なぜ作りたいと思ったのか「動機」が重要
+ 動機が重要な理由は、開発を進めていく中で、目的がブレないようにするため。
> + なぜ、それが必要なのか
> + なぜ、それが良いと思ったのか
> + どのような問題を解決できるのか
> + 自分にとって、どのようなメリットをもたらすのか
> + どのような場面で役に立つのか
> + どのような人たちにとってメリットがあるのか
> + 今までのものと比べた違いの良さは何か
## 自分の例
### なぜ、それが必要なのか
+ プログラミング独学する中で、モチベーション維持に役立つような学習進捗管理がしたかった
+ しかし、既存のサービスで納得のいくものがなかった
+ 進捗管理することが目的ではなく、目標達成することにフォーカスした進捗管理ツールが必要

### なぜ、それが良いと思ったのか
+ 受験や資格取得、転職など世の中には、長い期間取り組まないと結果がでない中長期な目標があるが、これらは進捗を取ることが目的ではなく、最終的には目標を達成することがゴールだから。
+ でも、そこにコミットしたサービスは少ない。自分が掲げたゴールに対して、前進していることが追えるようなサービスがあると良いと思った。

### どのような問題を解決できるのか
+ 中長期な目標を達成するための進捗管理が自分でできるようになる

### 自分にとって、どのようなメリットをもたらすのか
+ モチベーションの維持
+ 中長期な目標に対して、自分自身で計画的な進捗管理ができるようになる

### どのような場面で役に立つのか
+ プログラミング独学者など、自分自身で進捗管理を行う必要がある時

### どのような人たちにとってメリットがあるのか
+ プログラミング独学者

### 今までのものと比べた違いの良さは何か
+ 既存サービスは、学習時間などの記録をとることに重きを置いているが、このサービスでは、目標達成することに重きを置いた進捗管理ツールにしたい。
+ その上で、「目標達成に役立つ科学的根拠」と「プロジェクト管理の手法」の二つの知見を、人が使いやすいカタチでサービスとして落とし込む

### 動機整理・まとめ
中長期的な目標の達成に役立つサービスがほしい。

# ターゲットと願望はなにか
+ 教材では、ターゲットと求めらるものは何かを整理するのだが、自分の場合は、ターゲットが求めているものを想像しづらかったため、一個前のレイヤーとして「願望」を考えてみることにした。
+ ターゲットとは、そのアプリケーションで主役となる対象。例えばレンタルショップなら、「レンタル商品」と「レンタルする人」
 
## 自分の例
| ターゲット | 願望 | 備考 |
|----|---- |----|
| エンジニア転職を独学で目指す人 | 自分が行きたい企業に転職したい |
|  | 自分が定めた期日までに転職を成功したい |
|  | エンジニア転職は約半年程度の長丁場になるため、計画的に学習を進めたい |
|  | エンジニア転職は約半年程度の長丁場になるため、モチベーション管理も欠かせない |

# 願望と求められることは何か
+ ターゲットと願望を整理したら、「その願望を叶えるために必要なこと」は何かを整理した。
+ 「その願望を叶えるために必要なこと」は、目標達成に関する科学的な知見をベースに判断したこと
+ ここで、「ターゲットがサービスに求めること」と「その願望を叶えるために必要なこと」は、必ずしも一致しないことに気づく。ここに難しさを感じた。
+ とはいえ整理しないと先には進めないので、とりあえず整理した。

## 自分の例
| ターゲット | 願望 | 願望を叶えるために必要なこと |
|----|---- |----|
| エンジニア転職を独学で目指す人 | 自分が行きたい企業に転職したい |　どんなところに転職したいのか目標を決める | 
|||　目標を達成するためには、何が必要なのか、達成しないといけないことを把握する | 
|||　その目標を達成することは、どの程度の難易度なのか、ハードルを認識する必要がある | 
||自分が定めた期日までに転職を成功したい| 期間をいつにするのか決める必要がある | 
||| その期間までに、達成可能なのか実現可能性を確認する必要がある | 
|| エンジニア転職は約半年程度の長丁場になるため、計画的に学習を進めたい |目標までの期日までに、何をいつまでに終わらせないといけないのか、やるべきことの期日を立てる必要がある | 
|||　やるべきことを定めた期日までに達成するために、いつ、何をやるのか予定を立てる必要がある | 
|||　学習を進めていく中で、進捗通りなのか、遅れを取っているのか進捗確認が取れる必要がある | 
|||　進捗確認を通じて、計画を練り直したり、改善をする必要がある | 
||エンジニア転職は約半年程度の長丁場になるため、モチベーション管理も欠かせない| 中長期的な目標を達成するためには、ゴールに向かって「前進している感覚」を得られる必要がある |
||| 中長期的な目標を達成するためには、「成長している感覚」を得られる必要がある |
||| 「飽きる」への対策が必要 |

# 必要な機能を洗い出す
+ 教材では、「求められるもの」から必要な機能を洗い出すだが、私の場合は、「上記の願望を叶えるために必要なこと」から「必要な機能を洗い出すことにした。

## 自分の例
| ターゲット | 願望を叶えるために必要なこと | 必要な機能 |
|----|---- |----|
| エンジニア転職を独学で目指す人 |どんなところに転職したいのか目標を決める|目標（ゴール）を設定できる機能|
||期間をいつにするのか決める必要がある | ゴールに期日を設定できる機能|
||目標を達成するためには、何が必要なのか、達成しないといけないことを把握する |目標達成に必要なこと（スモールゴール）を設定できる機能|  
||その目標を達成することは、どの程度の難易度なのか、ハードルを認識する必要がある |スモールゴールの達成にかかる時間を設定できる機能|
||目標までの期日までに、何をいつまでに終わらせないといけないのか、やるべきことの期日を立てる必要がある | スモールゴールに期日を設定できる機能|
||その期間までに、達成可能なのか実現可能性を確認する必要がある |ゴールに定めた期日とスモールゴールの達成にかかる時間を比べて、実現可能性を評価する機能|
||具体的な作業内容や時間を見積もる必要がある | 具体的な作業内容（タスク）と作業時間を見積もる機能| 
||やるべきことを定めた期日までに達成するために、いつ、何をやるのか予定を立てる必要がある | カレンダー上に、予定とするタスクを設定できる機能|
||立てた予定に対して、実際にどうだったのか評価する必要がある| カレンダー上に、実際に何をしたのか設定できるようにする|
||やるべきことが終わっているのかそうでないのか把握する必要がある| タスクに「完了」「未完了」などのステータスを設定できる機能|
||学習を進めていく中で、進捗通りなのか、遅れを取っているのか進捗確認が取れる必要がある | スモールゴールで設定した期日と着地予想日を比較し、進捗を評価する機能|
||学習を進めていく中で、進捗通りなのか、遅れを取っているのか進捗確認が取れる必要がある | 着地予想日を算出する機能|
||進捗確認を通じて、計画を練り直したり、改善をする必要がある | ゴールやスモールゴール、タスクなど、ユーザーがコントロールできる内容を編集する機能|
||中長期的な目標を達成するためには、ゴールに向かって「前進している感覚」を得られる必要がある | ゴールとスモールゴールに対して、進捗率の％表示する機能 |
||中長期的な目標を達成するためには、「成長している感覚」を得られる必要がある | 学んだことを定量化する機能 |

# ターゲットを明確にする（サービスクレド）
+ サービスの目的やつくる動機を明確にし、要件に落とし込む。　　
+ ここで重要なのはサービス開発を進めていく中で、「何が原点なのか」いつでも振り返れるようにここで定めておくこと。　　
+ 用は、クレドのようなものかと解釈していてて、迷った時に基準となるもの。ブレたくないものに近いと捉えました。　　
+ なので、私は「サービスクレド」と名付けました（笑）　　
+ ※クレドとは、信条のことで、企業が従業員に対して渡す指針を示したカードのようなもの。　　
+ 私はここに「差別化ポイント」も入れました。　　

## 自分の例
| サービス |
|----|
| 進捗管理サービス |

| 目的・動機 |
|----|
| 独学で頑張っているユーザーの目標達成を後押し・促進したい |

| 差別化ポイント |
|----|
| 「記録」ではなく、「目標達成」にコミットした進捗管理 |
| 目標達成に関する「科学的根拠」と「プロジェクト管理の手法」を活用 |

| 要件 |
|----|
| 「やったことの記録」だけでなく、「これからやろうとしていること」の目標やゴール、「具体的に何を、いつやるのか」などの予定やタスクも設定可能|
| 「やりっぱなし」にならないように、アプリケーション内で、PDCAが回せるような仕組みを実現|
| 「継続的な行動」を促進するためには、モチベーション維持が必要不可欠。当サービスではモチベーション維持できるように、例えば「前進感（進んでいる感覚）」「成長感（成長している感覚）」が得られるような仕掛けを用意|

# ターゲットとしてのリソースは何か
アプリケーションの中でどのようなリソースを使用するのか明らかにするフェーズ
ターゲットが、利用主体（利用する人）と目的対象（利用されるもの）であり、それはアプリケーションから見た時には、リソースと言い換えることできるとのこと。
ECサイトなら、商品とユーザーがリソースとしてあげられるが、進捗管理サービスの場合、利用者はいるものの有形なものを必要としないため、少し難しかったが、リソースとは、「利用するものと・利用されるもの」として考えた時に、下記のようにまとめた。

## 自分の例

| リソース | 必要な機能 |
|----|---- |
|利用者| ? |
| ゴール |目標（ゴール）を設定できる機能|
||ゴールに期日を設定できる機能|
|スモールゴール |目標達成に必要なこと（スモールゴール）を設定できる機能|  
||スモールゴールの達成にかかる時間を設定できる機能|
||スモールゴールに期日を設定できる機能|
|タスク| 具体的な作業内容（タスク）と作業時間を見積もる機能| 
||タスクに「完了」「未完了」などのステータスを設定できる機能|
|カレンダー| カレンダー上に、予定とするタスクを設定できる機能|
||カレンダー上に、実際に何をしたのか設定できるようにする|
|進捗| スモールゴールで設定した期日と着地予想日を比較し、進捗を評価する機能|
|| 着地予想日を算出する機能|
|?|その期間までに、達成可能なのか実現可能性を確認する必要がある |ゴールに定めた期日とスモールゴールの達成にかかる時間を比べて、実現可能性を評価する機能|
|?|進捗確認を通じて、計画を練り直したり、改善をする必要がある | ゴールやスモールゴール、タスクなど、ユーザーがコントロールできる内容を編集する機能|
|?|中長期的な目標を達成するためには、ゴールに向かって「前進している感覚」を得られる必要がある | ゴールとスモールゴールに対して、進捗率の％表示する機能 |
|?|中長期的な目標を達成するためには、「成長している感覚」を得られる必要がある | 学んだことを定量化する機能 |

?もあるが、一旦こんな感じでまとめてみた！進めていく中で埋めていきたいと思う。

# 必要とする機能を思いつくままに列挙する
ここで再度、必要と思われる機能を列挙する。

## 自分の例
| 必要とする機能 | 関連するリソース | 
|----|----|
|ユーザー登録|ユーザー|
|ログイン|ユーザー|
|ログアウト|ユーザー|
|ゴール（最終目標・達成したいこと）を設定する機能|ゴール|
|ゴールに期日を設定する機能|ゴール|
|ゴールを表示する機能|ゴール|
|達成率を％表示する機能|ゴール|
|スモールゴール（ゴールの達成に必要なこと）を設定する機能|スモールゴール|
|スモールゴールの達成にかかる想定時間を設定する機能|スモールゴール|
|スモールゴールの達成にかかる着地予想日を算出する機能|スモールゴール|
|スモールゴールの目標完了日を設定する機能|スモールゴール|
|スモールゴールを一覧表示する機能|スモールゴール|
|達成率を％表示する機能|スモールゴール|
|タスク（具体的な作業内容）を設定する機能|タスク|
|タスクに想定時間を設定する機能|タスク|
|タスクに「完了」「未完了」などのステータスを設定する機能|タスク|
|タスクを一覧表示する機能|タスク|
|カレンダー上から、完了したタスクのステータスを変更できる機能|タスク|
|カレンダーに作業予定のタスクを設定する機能|カレンダー|
|カレンダーに実際に取り組んだタスクを設定する機能|カレンダー|
|カレンダーにタスクの一覧を表示する機能|カレンダー|
|「予定通りなのか・遅れを取っているのか」確認できる機能|進捗|
|実現可能性を評価する機能|?|
|学んだことを定量化する機能 |未定|

## アプリケーションの機能としてのログイン
+ アプリケーションの機能として、ログイン・ログアウト機能を持つということはどうゆうことなのか説明がされていた。
+ ログイン機能を持つことで、ステートフルなやり取りができるようになるということ。
+ つまり、ログインすることを通じて、セッションにログインユーザーの情報を残すことになるため、これにより、本来ステートレスなやり取りであるHTTPでも、ユーザー固有の情報を踏まえたやりとりが実現可能になる。

# 必要な機能を５W1Hで整理する
+ いつ・どこでに関しては、Webサービスであるため、「いつでも、どこでも」になる。
+ 誰が：利用する主体
+ 何を：利用する対象
+ どのように：機能

 ## 自分の例
|誰が| 何を | どのように | 
|----|----|----|
|ユーザー|ユーザー|ユーザー登録|
|ユーザー|セッション|ログイン|
|ユーザー|セッション|ログアウト|
|ユーザー|ゴール|ゴール（最終目標・達成したいこと）を設定する機能|
|ユーザー|ゴール|ゴールに期日を設定する機能|
|ユーザー|ゴール|ゴールを表示する機能|
|ユーザー|ゴール|達成率を％表示する機能|
|ユーザー|スモールゴール|スモールゴール（ゴールの達成に必要なこと）を設定する機能|
|ユーザー|スモールゴール|スモールゴールの達成にかかる想定時間を設定する機能|
|ユーザー|スモールゴール|スモールゴールの達成にかかる着地予想日を算出する機能|
|ユーザー|スモールゴール|スモールゴールの目標完了日を設定する機能|
|ユーザー|スモールゴール|スモールゴールを一覧表示する機能|
|ユーザー|スモールゴール|達成率を％表示する機能|
|ユーザー|タスク|タスク（具体的な作業内容）を設定する機能|
|ユーザー|タスク|タスクに想定時間を設定する機能|
|ユーザー|タスク|タスクに「完了」「未完了」などのステータスを設定する機能|
|ユーザー|タスク|タスクを一覧表示する機能|
|ユーザー|タスク|カレンダー上から、完了したタスクのステータスを変更できる機能|
|ユーザー|カレンダー|カレンダーに作業予定のタスクを設定する機能|
|ユーザー|カレンダー|カレンダーに実際に取り組んだタスクを設定する機能|
|ユーザー|カレンダー|カレンダーにタスクの一覧を表示する機能|
|ユーザー|進捗|「予定通りなのか・遅れを取っているのか」確認できる機能|
|ユーザー|?|実現可能性を評価する機能|
|ユーザー|?|学んだことを定量化する機能| 

# ユーザープロセスを定義する 
+ ユーザーがサービスを利用する際の一般的な手順についても考える。
+ 例えばECサイトの場合、
1. 商品を検索する
2. 商品を買い物カゴに入れる
3. 注文する
みたいな感じ。

## 私の場合
+ アプリを使うかどうか問わず、「人が学習管理するときにとる行動ってなんだろう」と問うてみた。
+ 主に下記のようなプロセスがあると考えた。
1. 目標・計画立てる
2. 情報収集する
3. 実行する
4. 記録する
5. 振り返る
6. 対策をとる
+ 勿論、皆んなが皆んな上記の行動を取るわけではないが、「資格や転職など、目標達成を目指す過程でとる行動は、主に上記に分類できる」と考えた。
+ 何かに似ているなと思ったら、PDCAサイクルだった！
+ まとめると、私が作ろうとしている学習進捗管理サービスにおけるプロセスとは、上記の６つをグルグル回ったり、飛んだりすることだと仮定した。
+ そしてここでの気づきとして、上記のような行動を何度もループしていく中で、成長して、徐々に目標達成に近づくビジュアライズできた。
+ 
# リソースに状態を持たせる
+ プロセスを定義したら、リソースに状態をもたせる作業を行う。
< 今回の販売管理のサービスでは、注文がない段階、注文の段階、出荷の段階といった業務の流れ（プロセス）が存在し、それに合わせて商品の位置づけが、販売が可能な商品、顧客の選択した注文商品、出荷対象の商品と状態が変わっていきます
と記載があった。
上記のように、プロセスによって、リソースが持つ状態が変わるため、この状態を定義するのがこのフェーズ

## 私の場合

# 機能をグルーピング化する
+ プロセスの過程で、リソースの状態が変わる。
+ ここでのゴールは、「2階層の機能一覧」を作成すること
+ 例えばECサイトの場合、商品というリソースとは、
1. ユーザーが商品を検索する段階：注文前の商品
2. ユーザーが商品を注文する段階：注文後の商品
3. 商品が出荷される段階：出荷時の商品
プロセスに応じて3つの状態を持つことになる
このように、利用対象となるリソースに対して、プロセス毎の状態を定義していく。

+ ゴールの設定
+ スモールゴールの設定
+ タスクの設定
＜実行フェーズ＞
+ カレンダーにタスクを割り当て
+ タスクのステータス変更
＜評価フェーズ＞
+ 進捗確認
＜改善フェーズ＞
+ ゴール、スモールゴール、タスクの編集
