# UIとは何か
+ ユーザーインターフェースのこと
+ アプリケーションを使用する人とアプリケーションの接点
+ ユーザーはUIを通じてアプリケーションを使用する
+ UI設計とは、ユーザーとアプリケーションの接点を設計する

# ユーザーとアプリケーションの接点って何?
+ 世の中には、「音声」や「文書」、「動画」など、世の中には様々なインターフェースが存在する。
+ ユーザーとアプリケーションにおけるインターフェースは、「画面」がメインになる

# なぜUI設計する必要があるの?
+ 一言で言うと「使いやすいアプリケーションにするため」
+ 使いやすいとは、「ユーザーが期待する目的や動作が簡単に実現できること」
+ UI設計を行わないと、ユーザーにとって使いづらいアプリケーションになってしまう
+ どんなに高機能なアプリケーションでも、使い勝手が悪ければ使われない。
+ アプリケーションが使いやすいことは、アプリケーションが持つ機能と同じくらい重要な要素

# UI設計のゴールとは？
+ ユーザーが期待する目的や動作を、簡単に実現できるUIにすること
+ ユーザーが期待することを適切に届ける。そのための設計をする

# UI設計の変数とは?
ユーザーが期待することを適切に届けるために、コントロールする変数は大きく分けたら、下記の二つではないかと考える
+ リクエスト
+ レスポンス
このリクエストとレスポンスの過程を通じて、ユーザーが期待することを届ける。

それがユーザーとアプリケーションの関係においては

+ 画面
が手段になることが多いため、画面も変数になる

# どのように行うとそれができるようになるの?
+ まず、「わかりやすい」や「つかいやすい」とは具体的に何かを知る必要がある
+ 私達は、ある情報を知りたい・辿り着きたいと考えた時、以下の５つのことを手がかりにする

1. 場所
2. 名前
3. 時間
4. 種類
5. 階層

これをLATCH法と良い、あらゆる情報は、上記の５つによる基準で分類されるとのこと

# 余談：ユーザーとアプリケーションの関係について
+ 当たり前だが、アプリケーションを使うユーザーはアプリケーションに何かを期待しているから、アプリケーションを使う。
+ アプリケーションの中にユーザーが期待するものがあって、それをUIを通じて、受け渡ししていると考えることもできる！
+ これは、HTTPのリクエストとレスポンスの関係と同じだと思う。
+ 「ユーザーは画面を介して、自身が期待することをアプリケーションにリクエストし、アプリケーションは画面を通じて、ユーザーが期待することを返す」と考えることもできる！
+ そうゆう意味では、UI設計とは、「どうすればユーザーが期待することを正しく届けられるか。伝えられるか」を考えることなのかなーと思った。
+ そして、「ユーザーに期待することを届ける」ためには、「正しいリクエストを送ること」と「正しいレスポンスを返す」の二つが必要で、アプリケーションとユーザーとの関係において、それを実現する一般的な手段が画面であることも理解した。
+ ユーザーとアプリケーションにおいての期待の伝達手段は画面だが、例えば営業やプレゼンテーション、教師、youtubeなど、googleの検索など、主体によって、多様な手段を用いてユーザーに伝達していることが頭に浮かんだ。
+ そして何より、ユーザーが期待するものをアプリケーションが持っていることが大前提ということも改めて理解できた

# 「伝わる」と「伝える」は違う
+ これは林先生が仰っていたこと
+ UI設計において「わかりやすさ・使いやすさ」が重要なことであれば、この考え方はどこかで役立つだろうと思い、書き残しておいた。
+ 
# LATCH法がどう役立つの?
## 1.ユーザーのリクエスト手段を考えるヒントになる
+ あらゆる情報は５つの基準で分類されるということは、私達は自分が欲しい情報を得るために、この分類を手がかりにして情報を探すということでもある
+ これは、ユーザーにどうやってリクエストさせるのがわかりやすいのかを考えるヒントになる
+ 例えば、名前検索した方が、情報を得やすいのか、あるいは口コミなどの階層がわかりやすいのか、もしくは名前がわからなければカテゴリーから選べるようにした方が良いのかなど。

## 2.DBの不足に気付く
+ 上記のように、ユーザーがどのようにしたら情報に辿り着けるかを考えると、そのために必要な情報をDB側で持っていないといけないことに気付く。
+ 例えば、口コミの高い商品で自分が欲しい商品を知りたいユーザーのために、商品は口コミという属性を持つ必要がある。といった具合

# 良いリクエストを設計するのに必要な問いとは何か？
+ 「ユーザーは、自分が欲しい情報や期待することを、どうやって手に入れようとするか」
+ 「どうすれば、ユーザーが欲しい情報や期待することを、届けることができるか」
+ と問えば、LATCH法に囚われなくても良いと思う。
+ なぜなら、LATCH法にとらわれると５つの基準しか思いつかなくなるからだ。
+ 例えば最近は、画像で検索することもできる。
+ 他にも、youtubeのように、検索しないでも「機械学習」によって、ホーム画面をスクロールするだけで自分が見たい動画を見ることもできる。
