# ゴール
+ EC運営全体の流れを把握すること

# キーワード

# 問い
+ お客様はそのショップで買う理由をどうやって決めているか？

# 学び
+ 下記の9業務を行う
1. 商品企画
2. 仕入れ・製造
3. サイト制作・更新管理
4. プロモーション
5. 受注処理
6. 在庫管理
7. 出荷
8. 配送
9. アフターサービス（問い合わせ管理）

## 商品企画
+ どんな商品を販売するかを企画する
+ 売れる商品の見極めが重要
+ 原価率や利益率も確認する

## 仕入れ
+ ここで重要なのは、品切れと過剰在庫
+ ここはあるバックエンドよりな気もする

## サイト制作・更新業務
+ 実店舗でいう店舗そのもの
+ お客様が回遊しやすいか。ユーザー体験があるか。店舗内での買い物のしやすさや楽しさ、欲しい商品が店頭に並んでいるか、が重要
+ 撮影、採寸、原稿を捧げ業務というらしい。商品を登録・更新する業務。ここは、売り上げに影響を与えそうな因子だし、人手がかかりそうだな。

## プロモーション
+ ECサイトにおいては、広告が主らしい。マーケティングも行う。
+ ここも売り上げを上げるために重要な因子だな

## 受注業務
+ 注文を受けた後の業務
+ メール送信、在庫の引き当て業務,出荷指示

## 在庫管理
+ 在庫の過不足を管理する
+ 経験値がいるところ
+ 実店舗と併用している場合は、ここはさらに難しくなる
+ このあたりも手立てを打たなければ、リソースかかりそうだが、調べれば知見も豊富にありそうな領域だな。

## 出荷
+ 出荷指示に応じて、ピッキングや梱包、配送業者への引き渡しを行う。
+ 商品が届くまでのユーザー体験はECにおける差別化ポイントのひとつらしい。顧客満足や継続購入に繋がりそう。
+ ここは人手がかかるし、出荷数に比例して時間もかかりそう。

## 配送
+ 配送業者選びが重要

## アフターサービス
+ 配送後のサービス。ここは自由度が高いし、顧客満足や売り上げに影響を与えそう。

# 必要な能力
+ WEBマーケティング。オンライン上での集客スキル。専門知識
+ クリエイティブ。オンライン上の店内整備スキル。専門知識
+ 商品企画・MD（マーチャンダイザー）。これは実店舗の知見が活きる部分
+ カスタマーサポート。カスタマーサクセス。専門性は必要ないが、仕組みかが必要。

# 私の考え
+ バックエンド業務は自動化できそうだな。いかにバックエンド業務に割く時間を減らし、フロント業務に時間を投下するか、時間戦略は重要そうだな。
+ ECサイトは、実店舗経営のオンライン版という側面もある。異なる部分ももちろんあるが、実店舗経営の知見が活かせる部分もありそう。
+ 9つの業務中で最も売り上げに影響を与えそうなのが、商品企画っぽいが、「どんな商品を販売すれば売れるか」は、ある程度他社と似たり寄ったりになる気がする。ここで差別化を図ろうと思うと難しいのでは？
+ 恐らく実店舗経営同様、ショップコンセプトが集客に影響しそうだな
+ オンラインはオフラインと違って、どのお店にいくにしても移動コストがかからない。そうなるとユーザーはショップ間の比較検討がしやすいことになる。サイトの上位に上がることも重要だし、離脱を避けるためにUI/UXを高めることも重要そうだ。
+ 各業務の特性を表で表すとこんな感じになるかな？

| 業務 | 売り上げへの影響度 |顧客満足への影響度 | 人材の必要度 | 時間コスト | コスト軽減余地 |コスト低減効果 |備考|
|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 商品企画 | 高い |高い | 高い | 中 |低い|低い|商品の企画自体は他者と似たり寄ったりになる可能性が高いため、差別化にはならないと考えるため、人材の必要度は中にした|
| 仕入れ | 低い | 低い | 不明 | 不明 |不明|不明 |仕入れ先との交渉など人的リソースは必要そう。|
| サイト制作・更新業務 | 高い |高い | 高い | 高い |中|低い|店舗内の回遊のしやすさに影響を与えるため、売り上げや顧客満足に直結する因子。また創造性が求められる業務も多いため、人的・時間リソースを必要とする|
| プロモーション | 高い | 低い | 高い | 高い |低い|低い|　集客に影響を与える因子。人的・時間コストはかかる上に、効果がでるまでに時間も要する。ここにお金をかけるのは、店舗内を改善してからだ|
| 受注業務 | 低い | 低い | 低い | 中 |高い|中|　自動化すべき業務の一つ。
| 在庫管理 | 低い | 低い | 中 | 中 |高い|中|　自動化すべき業務の一つ。全自動とまではいかなくても、仕入れの意思決定は恐らく何パターンもあるわけではないはずのため、半自動化できる| 
| 出荷 | 高い | 高い | 高い | 高い |低い|低い|　バックエンド業務の中でも、売り上げや顧客満足度に影響を与える因子。出荷量に比例して作業量も増える上に、PC作業ではないため自動化しづらい|
| アフターサービス | 高い | 高い | 高い | 高い |低い|低い|　顧客満足度を高める上では欠かせないし、顧客の声が得られる機会でもある。|

+ わかっていることは、何らかの活動をしない限りは売り上げは増えないということ。
+ 売り上げを最も揺るがしそうな因子は、サイト制作・更新業務かな。その次に商品企画。というか両輪な気がするな。
+ サイトの完成度は低いが、集客からやるべきか。それとも店舗内の整備からやるべきか
+ フィードバックを得るという観点では、集客からやるべきだ。店舗内の整備をやってももしかしたら、費用対効果がでないかもしれない。まずはデータ集めからか。
+ リーンスタートアップの考え方を採用しよう。
+
# IFTHEN
+ ECサイトに関わる業務を誰が、何を、どれくらい割いているのか

# スタンス

