# ゴール
+ ECサイトの売り上げを上げるためのデータ分析をできるようになる

# キーワード
+ アクセスデータ
+ 販売実績データ
+ マスターデータ(顧客、商品)

# 問い
+ 分析する表は、テーブルのように正規化する必要はないのか

# 学び
+ アクセスデータは、Googleアナリティクスを使用するとよいことがわかった
+ アクセスデータは、サイトに訪れたユーザーがどこまで見たか（サイトに訪れた数、商品閲覧ページを見た数、カートに訪問したユーザーの数）、どの媒体からきたかを見る
+ 販売実績データは、決済カートシステムから取得できる
+ この三種類のデータがあれば、データ分析ができるらしい。楽しみだ。
+ 「誰が、いつ、何を購入したのか」は、テーブルを結合しないと取得できないのを知った。これは意外だった。
+ データ分析は大きい括りからブレイクダウンするという考え方は、確かに大切だ。細かいところからやろうとすると影響度の小さいことに目が行きがちになるから
+ 相手に伝わりやすくするためにグラフなどのビジュアルを用いる
+ 年代別の割合の変化を示す際は、100パーセント比率の棒グラフで示すとわかりやすいことを知った。
+ 比較は横棒グラフで示すとわかりやすかった！
+ AとBの関係性を示す際は、散布図を使うとわかりやすいことがわかった
+ 全体を示すと売り上げと、それを構成する要素を、時間軸にまとめたグラフを並べてみることで、全体の傾向がすごくわかりやすかった。
+ 全体感から具体的に見ていく際の可視化の流れをつかんだ。
+ ユーザーがサイトに訪れてから購入に至るまでの行為を洗い出し、それを定量的に見るという視点は勉強になった
+ サイトの流入、商品閲覧、カート、購入
+ 商品閲覧数とカート訪問数は、Googleアナリティクスの設定を変えることで定量化できる。やはりURLを登録することでできるんだ。RestFuなルーティングになっていることはこうゆうところでも役に立つんだな、
+ 相関係数はCORREL係数を使うと算出できることを初めて知った！
+ 相関関数を使って、求める結果と最も関係性が強い因子を特定することで、何から手を打つと最も効果が出やすいのか。ヒントになる。
+ 解決すべき課題やとるべき施策が分かっても、それが実現できるかは別問題。この辺りから投資判断の領域になる。人員や時間、能力、お金あど資源。

# 私の考え
+ データは、サイトへの入り口、滞在中、出口という視点で集めるとイメージしやすいかも
+ 
# IFTHEN
+ アクセスデータを取得する際は、Googleアナリティクスを使用する
+ 購買実績データは、決済システムから取得する
+ データ分析する前に、分析用の元データをつくる
+ テーブル定義は、「大きい括りからブレイクダウン」する
+ 比較は横棒グラフで示す
+ 一つの対象の構成比を示す際に、円グラフを使用する。複数になる場合は、横棒グラフ
+ AとBの関係性を示す際は、散布図を使うとわかりやすいことがわかった
+ 利益に関するデータは、KPIツリーを軸に大きく見ていく
+ 商品や顧客マスターは、カテゴライズして大きく見ていく
+ 時間軸は、年、半年、四半期、月、日、時間というカテゴライズして大きく見ていく
+ 全体を示すと売り上げと、それを構成する要素を、時間軸にまとめたグラフを並べてみることで、全体の傾向がすごくわかりやすかった。
+ ユーザーの行動を分析する際は、入り口から出口までのユーザーアクションを定量化して分析する
+ 何から手を打つべきか判断する際は、相関関数を使ってみる
+ 何から手を打つべきか判断する際は、打ち手の費用対効果を見てみる。どんなに相関が高くても、改善の余地が少ないものはあまり手のうちようがない

#　流れ
+ データを用意する
+ 分析用のデータをつくる
+ 全体傾向から集計データをつくる
+ 集計データをビジュアライズする
+ データに意味を持たせる
+ どこが課題なのか定める
+ なぜを深ぼる

# スタンス
+ 影響度の大きい内容。つまり全体から具体にブレイクダウンするようにデータを見ていく癖をつける
+ 
